muy buen día damos nuevamente la
bienvenida a todas las personas que se
conectan a participar de esta segunda
sesión de la jornada del curso virtual
gratuito manejo de diferencian inversos
fiscal mi nombre es marcela barrero y
soy moderadora de eventos de la
comunidad con está pyme ustedes están
siendo convocados a este evento gracias
a la comunidad con está pyme como
proyecto que busca capacitar de manera
gratuita en temas de interés y
relevancia a todas las personas y
empresas colombianas y de latinoamérica
a la fecha son más de 35 mil las
personas que han dado un valor agregado
a su gestión diaria asistiendo a la
formación virtual gratuita de
pertinencia y calidad recuerden que
pueden hacer sus preguntas en vivo desde
el recuadro que aparece al lado derecho
de su pantalla esperamos y este
encuentro académico les entregue
importantes herramientas teóricas que
ustedes puedan poner en práctica para la
apropiación e implementación de las nif
en sus empresas además que puedan estar
bien informados y conocer sobre las
normativas procedimientos y novedades
establecidas por gran parte de los entes
de control nacionales que conozcan cómo
realizar la conciliación de las
diferencias entre cni y fiscal la
diferencia en cambio realizada el manejo
fiscal y 1000 de los activos la
depreciación de los activos base fiscal
y bill y los impuestos diferidos en la
sesión del día de hoy contaremos con la
participación de la empresa gran torton
servicios de clase mundial que agregan
valor empresa caracterizada por ser una
de las principales firmas de contadores
de colombia con más de 24 años de
experiencia
la empresa gun thorton es especializada
en prestar servicios profesionales de
auditoría revisoría fiscal asesoría
tributaria y consultoría en la
implementación de las niif
adicionalmente han realizado procesos de
auditoría en la implementación de las
mil en grandes empresas colombianas
tales como almacenes éxito e sea
panamericana
dhl colombia trans
s a algarra s a
totón al zani s a isagén s a
sp redbull protecciones sea y facebook
el día de hoy contaremos con la
intervención del doctor boris cárdenas
implementador experto en mí de la
empresa gran torton el doctor boris
cárdenas es contador público de la
universidad surcolombiana especialista
en contabilidad financiera internacional
de la pontificia universidad javeriana
se encuentra certificado en normas
internacionales de información
financiera por el ica hoy cuenta con una
amplia experiencia en la implementación
de normas internacionales de información
financiera en empresas privadas del
grupo 1 y 2 así como también en empresas
públicas bajo el ámbito del régimen de
contabilidad pública
es docente universitario de posgrado en
la universidad mariana de pasto y
diplomaturas en y frs masters en
diversas universidades en colombia
adicionalmente es consultor senior del
área
de frs de baker associates ss como
consultor en normas internacionales de
contabilidad de información financiera
doctor pérez cárdenas bienvenido a esta
sesión del día de hoy doy paso entonces
para que usted por favor de inicio con
la temática de esta sesión
buenos días muchas gracias para nuestra
organización gran torton es un gusto
poder departir con ustedes en el día de
hoy hoy vamos a enfocarnos en un tema
muy importante que está relacionado con
el tratamiento del impuesto a las
ganancias
vamos a abordar esta temática en dos
componentes principales el primero de
ellos el primero de ellos va a estar
relacionado con el tratamiento del
impuesto a las ganancias corrientes y en
una segunda parte con el impuesto a las
ganancias diferidas
la pena aclarar que nos vamos a
profundizar o enfatizar en los nuevos
cambios que fueron incorporados en la
legislación colombiana en la nueva
sección 29 versión 2015 que fue
incorporada a través del decreto 24 96
hablemos con respecto al tratamiento del
impuesto a las ganancias corrientes lo
importante que debemos tener en cuenta
en este caso es que el impuesto el
impuesto a las ganancias como tal que
nos habla la norma internacional para la
zona do con aquellos conceptos
relacionados con las ganancias fiscales
que producen cada una de las compañías
en ese orden de ideas podemos evaluar
que algunos impuestos que en colombia
están establecidos pues a través de
nuestra legislación en el estatuto
tributario la primera pregunta que
deberíamos hacernos es si realmente
todos los impuestos que en estos
momentos estamos viendo son impuestos
que gravan la ganancia como tal de las
compañías entonces cuando hablamos por
ejemplo de un
al valor agregado deberíamos en esencia
demostrar que no es un impuesto a las
ganancias que es más un impuesto al
consumo y de esta manera ya podemos ir y
enfocándonos en en el alcance de la
misma norma
estableciendo que grava por ejemplo el
impuesto sobre la renta de las compañías
o sea que en este caso el impuesto sobre
la renta si es considerado un impuesto a
las ganancias tenemos otro tipo de
impuestos al consumo entonces en este
caso la pregunta puntual sería el
impuesto al consumo sería un impuesto
que grava las ganancias de la compañía
entonces vamos concluyendo que
efectivamente no se considera como tal
un impuesto a las ganancias otro segundo
tipo y otro de cuarto tipo de impuesto
del que nosotros hablamos en la
legislación colombiana es el impuesto a
la ganancia ocasional en este caso si
quedaría dentro del alcance de los
impuestos a las ganancias el impuesto de
industria y comercio en colombia todos
sabemos que se liquida sobre los
ingresos que generan las compañías
con base en las disposiciones que se
establezcan en cada municipio o
departamento impuesto a las
transacciones financieras pues es más un
impuesto que grava a las transacciones u
operaciones financieras luego no a las
ganancias de las compañías es sobretasa
al impuesto sobre la renta ese es un
capítulo muy importante porque en el
caso de colombia ya evaluando los nuevos
tratamientos de la reforma tributaria
les dice que se acabó de partir que se
aprobó recientemente en colombia de 1819
debemos tener en cuenta que que se
suprimió la sobretasa al crédito es
porque fue un impuesto que se acabó pero
que quedó vigente durante dos años la
sobretasa al impuesto sobre la renta que
va a tener un efecto muy importante
cuando estemos hablando de la
determinación de las tasas que van a
aplicar en el impuesto diferido tiene el
impuesto predial es concluimos que no
pues porque es más un impuesto que va
relacionado con la propiedad de los
bienes de esta manera ya podríamos
empezar concluyendo de una manera muy
importante que cada vez que apliquemos
la sección
y 9 y puedes a las ganancias estaríamos
enfatizando nos o profundizando
básicamente en tres clases de impuestos
impuestos sobre la renta sobre tasa del
impuesto sobre la renta y ganancias
ocasionales indiscutiblemente teniendo
en cuenta los efectos fiscales que se
establecen para cada uno de ellos en el
estatuto tributario
para efectos en reconocimiento cada vez
que nosotros hacemos hablamos de la
palabra reconocimiento en norma
internacional ese sinónimo de la palabra
causa acción es sinónimo de la palabra
registro contable entonces la norma
establece en este caso que usted va a
reconocer un impuesto a las ganancias
por pagar básicamente teniendo en cuenta
las disposiciones tributarias de cada
uno de los países qué quiere decir que
en el momento de ustedes hacer la
liquidación de su renta pues lo único
que vamos a hacer es tener en cuenta los
ingresos costos y gastos con las
depuraciones establecidas en el estatuto
tributario es decir no es la norma como
tal en su primer capítulo relacionado
con el impuesto a las ganancias pues no
no no no no se trata o no no va a
intervenir en la legislación de cada
país usted va a seguir lo asiento como
lo ha venido haciendo siempre pues
indudablemente teniendo en cuenta las
nuevas consideraciones incorporadas en
la reforma tributaria reciente
importante en este caso es que los
impuestos se van a causar siempre
teniendo en cuenta
las tasas las tasas impositivas que
hayan sido aprobadas o cuyo proceso de
aprobación esté prácticamente cursado en
este caso para en el debido proceso en
colombia pues todos sabemos que
prácticamente al cierre de cada vigencia
anual en el congreso de la república
pues se aprueban como tal las reformas
tributarias o sea que nunca estamos ante
la incertidumbre sí si se queda en
discusión el proyecto en el congreso y
si dicta o no a ser aprobado para el
siguiente año en este caso pues siempre
nos quedamos con las tasas que son que
son aprobadas
y miren que hasta aquí la primera parte
de la sección con 29 guarda relación en
esencia con lo que cada país o cada
jurisdicción hace en materia impositiva
es decir ustedes van a seguir calculando
en este caso su impuesto sobre la renta
sobre tasas y ganancia ocasional con
base en las disposiciones establecidas
en el estatuto tributario hay un segundo
capítulo de la norma y muy importante
porque además de eso para los contadores
públicos en colombia o para muchas
personas pues es como como como un mito
es más un miedo de acercarnos a él que
es el famoso impuesto diferido en esta
parte entonces vamos a tratar de hacerlo
de entenderlo de la manera más amena
vamos a ver casos prácticos
indudablemente que nos van a permitir
ampliar el concepto e indudablemente nos
va a hacer nos van a servir para la
aplicación en la vida práctica o como
tal siempre es importante partir de
poder conocer en esencia que es el
impuesto el impuesto diferir cuando
vamos a la misma norma ella no se
establece que el impuesto diferido pues
va a corresponder a que el impuesto por
pagar oa recuperar por periodos futuros
está relacionado en la manera de cómo la
entidad recupera o liquida sus activos y
pasivos por el importe en libros
actuales
vamos a darnos cuenta que el principio
del impuesto diferido es bueno comparar
el valor el valor contable pero ya
teniendo en cuenta que el valor contable
por disposiciones legales en colombia ya
es norma internacional en el caso de sus
compañías hoy nos estamos centrando
profundizando en el reconocimiento del
impuesto diferido bajo ni para las pymes
aclararles hasta aquí que si hay algunas
personas que aplican mis plenas pues es
esta nueva versión del año 2015 la mil
para las pymes se acercó en la mayoría
de los conceptos que estaban vigentes en
la ni que tose es decir que lo que
hablemos hoy les van a servir igual para
cualquier tipo de compañías de grupo 1 o
del grupo 2 es importante también tener
en cuenta que en el impuesto diferido se
reflejan las consecuencias de las
pérdidas fiscales o créditos fiscales no
utilizados hasta el momento por
en esencia es un derecho que tiene la
compañía que tiene que ser objeto de
reconocimiento en los estados en los
estados financieros y ya vamos a
profundizar de qué manera al bari amos
el impuesto a las ganancias entonces
incluye todos los impuestos nacionales y
extranjeros que estén basados en
ganancias fiscales entonces hace un
momento ya está ahí discutimos pues la
mayoría de los impuestos que están
vigentes en colombia y llegamos a la
conclusión que los impuestos basados en
las ganancias fiscales en colombia
básicamente están establecidos en tres
tipos de impuestos impuestos sobre la
renta
sobretasa al impuesto sobre la renta y
el impuesto a las ganancias ocasionales
nosotros estamos haciendo referencia a
las tasas pues en esencia la reforma
tributaria tales a pie ya aplique la
nueva la nueva tasa para el impuesto
sobre la renta es del 33 por ciento no
obstante hay un parágrafo especial donde
se establece que para el año 2017 la
tasa que se aplicará será del 34 por
ciento importante también tener en
cuenta que según la compañía que vaya a
calcular el impuesto de renta diferido
va a tener utilizar las tasas que le
sean aplicables piense a tasas para
zonas francas o si ustedes son usuarios
de regímenes especiales o que les
apliquen tasas diferentes la sobretasa
al impuesto sobre la renta que quedó
vigente para los años 2017 y 2018 en una
proporción del 6 y del 4% y el impuesto
a la ganancia ocasional del 10% en los
casos prácticos hago la aclaración en
este caso nos vamos a centrar en la
tarifa general que aplica la mayoría de
las compañías en este caso tarifas del
33 y del 34 por ciento
una vez hemos hablado de qué es el
impuesto diferido cuáles son los
impuestos en este caso aplicarían en
colombia que gravan las ganancias vamos
a hablar de el principio del
reconocimiento general del impuesto
diferido entonces la norma me dice mire
ustedes van a reconocer un impuesto
diferido cuando cuando sea probable que
la recuperación o liquidación del
importe el libro sea de un pasivo en su
contabilidad vaya a generar hacia el
futuro que la compañía pague más o pague
menos impuestos en estos procesos
o que tengan efectos fiscales hacia el
futuro mejor en esos procesos de
implementación que estamos viviendo
seguramente muchos de ustedes han sido
muy juiciosos y ya han elaborado sus es
así ya presentaron su primer esos
primeros estados financieros no obstante
somos conscientes que hay muchas
personas que por primera vez están
escuchando por ejemplo el tema
relacionado con el impuesto diferido
seguramente ni siquiera han hecho esos
procesos de implementación aquí es
importante entonces que sólo vamos a
reconocer impuestos diferidos
y aquellas diferencias entre el valor
contable y la base fiscal de los activos
y pasivos que tenga un efecto fiscal
hacia futuro vamos a profundizar
entonces en nuestros casos prácticos en
casos por ejemplo cuando se hace una
revaluación de un elemento de
propiedades planta y equipo en los
famosos procesos de implementación que
hemos vivido traíamos algunos edificios
que estaban reconocidos en nuestra
contabilidad del costo pero que a través
de un proceso de implementación los
llevamos a un valor superior y entonces
la pregunta es bueno el qué pasa con la
diferencia entre entre el valor del
nuevo avalúo la aplicación del costo
atribuido de esos edificios o de esos
activos y el valor que tenían para
efectos fiscales
entonces si nos centramos a analizar ese
primer caso podemos presumir o
establecer la norma en el momento si
bien hoy en colombia esa revaluación no
tiene efectos fiscales la misma norma
establece bueno y qué pasa en el momento
de la venta del activo así es un activo
si es un edificio que yo he poseído
durante más de dos años pues en el
momento en el que yo haga la venta
se va a generar una ganancia ocasional y
se nos habla entonces el reconocimiento
de los impuestos diferidos a activos o
pasivos con ciertas excepciones
limitadas la norma dice mira para ver
algunos casos en los que no base en lo
que los que no se va a requerir el
reconocimiento de un impuesto diferido
dependiendo la legislación de cada país
por ejemplo en una combinación de
negocios cuando vamos a hacer una
combinación de negocios lo que se hace
es en primera instancia valorar los
activos y pasivos de las otras compañías
entonces llevarlos a valor razonable y
al llevarlos a valor razonable o demás
pues van a tener una diferencia con ver
si es el valor de costo que se tenía
registrado y que primaba para efectos
fiscales entonces ella dice bueno se
interesa analizar si ese tipo de
diferencias o no tiene un efecto fiscal
pregúntese si las revaluaciones o
preguntas y si las mediciones a valor
razonable tienen algún impacto fiscal o
yo hacia futuro en las compañías en caso
que no pues no va a ser necesario el
reconocimiento y cálculo del impuesto de
renta diferido
van a haber algunos casos en los que las
diferencias entre las bases fiscales y
el valor en contabilidad no tengan
ningún efecto hacia afis no tenga ningún
efecto fiscal hacia futuro entonces en
esta ni en este caso la norma dice mido
que si no hay una afectación a las
ganancias imponibles hacia futuro pues
entonces ustedes como la compañía
relacionada con esa transacción nueva
operación pues no va a tener que
reconocer un impuesto de renta diferir
se nos dice entonces que el principio
del cálculo el reconocimiento del
impuesto diferido como lo vamos a hacer
en primera instancia tenemos que ser muy
juiciosos en la preparación de nuestros
estados financieros bajo norma
internacional ya vamos a tener en
nuestros estados con todas las secciones
aplicables de la cniv para las pymes una
vez tengamos el valor es importante
tener en cuenta hasta aquí también que
el impuesto diferido bajo norma
internacional se aplica sobre la sobre
el estado de situación financiera es
decir en este caso sobre los activos y
pasivos que tenemos reconocidos en
nuestra contabilidad muchos de ustedes
en la bajo el decreto 2649 y las
disposiciones normativas antes de entrar
en vigencia norma internacional pues
llave tenían una experiencia cercana del
cálculo del impuesto diferido pero
ustedes lo venían calculando desde el
resultado cuentas 4 5 y 6 era un
impuesto inferior un impuesto diferido
que calculado desde las diferencias
temporales torno internacional bien y
nos dice mira ahora lo vamos a hacer
desde el estado de situación
era teniendo en cuenta las diferencias
como lo estamos viendo en este caso en
la diapositiva que estamos observando
las diferencias entre el importe en
libros de los activos y pasivos y los
importes atribuibles por parte de las
autoridades fiscales es decir la base
fiscal de los activos y pasivos o base
en los requerimientos del estatuto
tributario que nos dice la norma
internacional mire se pueden presentar
diferencias entre ese valor en libros y
la base fiscal que le atribuye a la
compañía esa diferencia la vamos a
denominar en norma internacional como
una diferencia temporal
también van a ver y se va a hablar de
reconocimiento del impuesto diferido
relacionado con las compensaciones de
pérdidas o créditos fiscales que no han
sido utilizados por es en esos momentos
por la compañía por qué razón por qué
incidencia de esas pérdidas o créditos
fiscales le otorgan el derecho hacia
futuro a la compañía que en el momento
en el que hagan su compensación pues van
a pagar un menor valor de impuestos
entonces nótese que el print que
habíamos hablado que yo voy a reconocer
un impuesto diferido siempre que tenga
una afectación hacia futuro que implique
que la compañía pague más o que pague
menos impuestos
entonces hablando de las diferencias
temporarias decimos que son las que
existen entre el importe en libros de un
activo o pasivo en el estado situación
financiera y su base fiscal nos vamos a
centrar entonces en poder determinar
bueno y qué es o como yo calculo la base
fiscal bien sea de un activo de un
pasivo en este caso centrémonos en la
determinación o cálculo de la base
fiscal de un activo que nos dice la
norma internacional en este caso que la
base fiscal de un activo a corresponder
al importe que será deducible de los
beneficios económicos futuros hacia fude
cuando la compañía que o la compañía
obtenga mejor en el futuro y entonces un
caso puntual o de la vida o que todos
conocemos es preguntémonos en un
elemento de propiedades planta de equipo
hoy compramos un vehículo y compramos
una maquinaria compramos un edificio de
qué manera para efectos fiscales yo
recupero el valor en libros de ese
activo entonces una vez yo lo compro
fiscalmente empiezo a depreciar lo y esa
depreciación que surte ese activo
realmente va a tener un impacto que
entonces vamos a reflejar en los
cálculos de los impuestos diferidos con
unas excepciones puntuales que vamos a
ver cuánto el estado por ejemplo de
activos que no son despreciables como
por ejemplo los terrenos entonces el el
hecho de que un activo sea o no
despreciable va a tener un impacto en la
utilización de la tasa que vamos a
reflejar me dice la norma bueno pero si
esas diferencias que se presentan en el
caso fiscal en la base fiscal de un
activo de la iii y iv su valor asignado
reconocido en el estado situación
financiera no es no tiene efectos hacia
el futuro entonces ella me dice
simplemente igual es lo y no genere
ninguna diferencia
en el caso de los pasivos es diferente
mire que cuando estamos hablando de la
base fiscal de un activo entonces
automáticamente ya los contadores como
nosotros desde transpiramos impuestos
por todos lados estamos pensando en la
dian y estamos pensando en nuestra
declaración de renta en muchos casos la
base fiscal de un activo la vamos a
encontrar directamente en nuestra
declaración de renta
cuál es el valor yo compré un edificio
hace hace 10 años en 100 millones de
pesos fiscalmente se venía depreciando
por 20 años a la fecha de hoy cuánto
tendría pendiente por depreciar a 100
millones de pesos menos 50 que ya han
corrido desde la base fiscal del activo
sería el valor que yo puedo deducir me a
efectos fiscales hacia futuro en este
caso serían 50 millones de pesos pero
cuando vamos a hablar de la base fiscal
de un pasivo esos pasivos están muchas
veces reconocidos en sus declaraciones
de renta y aquí es cuando se nos vuelve
diferente el piloto automático nos lleva
a nosotros a determinar el cálculo del
impuesto diferido es que yo
simplemente tomo mi declaración de renta
la pongo en un excel y con eso ya he
determinado la base es la base fiscal de
los activos y pasivos no detengámonos y
nos vamos a analizar casos puntuales la
base fiscal de un pasivo en norma
internacional o la sección 29 establece
que es el valor en libros
- cualquier valor que sea deducible a
efectos fiscales en un periodo futuro
veamos un caso puntual el el impuesto de
industria y comercio qué sucede con el
impuesto de industria y comercio en sus
estados financieros y cuando estamos
preparando la declaración de renta en el
siguiente año que lo dejamos causado
contablemente hoy pero ese gasto no es
deducible en el momento sino hasta
cuando yo pague en un periodo futuro en
ese caso cuando nos centramos a analizar
la base fiscal de un pasivo como el que
estamos hablando entonces el valor en
libros lo tenemos hoy por 100 pesos pero
hacia el futuro me puede deducir 100
pesos si yo cojo 100 pesos menos 100
pesos pues nos tendremos tendremos el
caso en el que la base fiscal por
ejemplo del pasivo por industria de
comercio
a ser se existen algunas partidas nos
dicen la norma internacional que no se
reconocen en los estados financieros
pero que tienen un efecto fiscal
entonces pensemos en los procesos de
implementación que nosotros vivimos
teníamos las famosas cuentas de activos
cargos diferidos registrados en la
cuenta 17 10 o en el plan de cuentas que
les aplicaba a cada uno de ustedes en
los procesos de implementación esos
altos registrados en esas cuentas como
no nos cumplían las definiciones de
activos los eliminamos pero cuando yo
voy atrás haciendo lo fiscal me doy
cuenta que para efectos fiscales si hay
un valor asignado entonces en este caso
aunque no lo tenga reconocido
contablemente si tengo un derecho hacia
el futuro porque en la medida en la que
yo voy amortizando para efectos fiscales
ese pasivo ese activo perdón ese cargo
diferido entonces voy a obtener un
beneficio fiscal en el caso de los ejes
de los pasivos me dicen la norma
internacional relacionados con ingresos
recibidos por anticipado
fiscal va a corresponder al importe en
libros menos cualquier valor que no
resulte imponible en periodos futuros lo
que les venía diciendo hace un momento
mire el piloto automático me lleva a
pensar que yo me voy directamente a mi
declaración de renta y desde el anexo de
la declaración de renta que ustedes de
manera muy juiciosa preparan todos los
años me imagino que el el 15 o 16 de
enero ya ustedes tienen lista su
declaración de renta de depurada ya
dejan reconocido el pasivo por el valor
correcto en sus estados financieros
imagino que en el caso ustedes eso se
cumple a cabalidad no obstante que puede
pasarse en la vida práctica uno se va
hasta marzo-abril y en estos casos que
me dice la norma mire muchas veces es
contador piensa por la vida práctica
cuando estamos procediendo al cálculo de
estos impuestos es que yo me quedo con
lo que me dice el anexión de mi
declaración de renta y nos vamos a dar
cuenta que no siempre los valores
asignados para efectos fiscales
corresponden a la base fiscal que
asignamos bien sea los activos o pasivos
me dice la norma bueno el principal
concepto para que usted pueda reconocer
o usted va a reconocer un impuesto de un
pasivo por impuestos diferidos sólo en
la medida en que la diferencia que surta
entre el valor en libros y la base
fiscal que le atribuye le atribuya a ese
pasivo haya surgido por cualquier
concepto diferente a una plusvalía al
reconocimiento inicial de una plusvalía
cuando reconocemos inicialmente una
plusvalía cuando estamos haciendo una
combinación de negocios imagínese en el
día hoy ustedes actuando como
inversionistas van a comprar una
compañía del primer lo primero que
nosotros hacemos es valorar esa compañía
llevar esos activos y pasivos a valor
razonable y luego pagamos entonces a
mire hoy valoramos el activo neto de esa
compañía y establecimos que eran mil
millones de pesos pero yo pagué 1200
millones de pesos el exceso sobre el
valor razonable va a corresponder a esa
plusvalía de goodwill entonces esos 100
pesos me dicen
relacionado con esos conceptos entonces
no se van a poder reconocer diferencias
temporarias imponibles o impuestos
diferidos pasivos o en el caso en el que
surta por el reconocimiento inicial de
un activo o pasivo que no es una
combinación de negocio y que en el
momento de su reconocimiento no afecta
la ganancia contable ni fiscal entonces
en esos casos pues no vamos a hacer
reconocimientos de impuestos diferidos
en el caso de los activos por impuestos
diferidos que me dice la norma
internacional mire en los casos
prácticos que vamos a hacer ahora si
estamos abarcando la teoría para llegar
con unos conocimientos muy sólidos y
enfrentarnos a la práctica que eso es lo
que usualmente nos pasa en nuestra vida
cotidiana ya nos dice mira tengan en
cuenta que ustedes van a reconocer
activos por impuestos diferidos sólo en
la medida que hacia futuro la compañía
vaya a disponer de ganancias fiscales y
entonces suena muy lógico en el sentido
en el que un activo hoy de acuerdo a la
definición que ya ustedes han visto en
un espacio antes se nos recordaba que
uno
en norma internacional corresponde aún a
un recurso controlado derivado de un
suceso pasado del cual la compañía
espera recibir beneficios económicos
futuros y justo entonces ese activo por
impuesto diferido va a ser un beneficio
que va a recibir hacia futuro la
compañía que va a implicar el pago de
menos impuestos entonces si yo tengo un
derecho hoy es decir una especie de
cuenta por cobrar a la dian pues yo sólo
la voy a poder reconocer
hablémoslo de esa manera pues en la
medida en la que yo vaya a tener que
pagarles a futuro porque si yo soy una
compañía que vengo presentando pérdidas
futuras durante cuatro cinco o seis o
siete años y la expectativa es que hacia
futuro voy a seguir de la misma manera
yo me preguntaría es bueno y como
entonces voy a hacer para cobrar o para
compensar o para solicitar ese beneficio
económico futuro si es que yo no tengo
rentas gravables hacia futuro entonces
ese primer análisis
ustedes se tienen que hacer en ese
momento del reconocimiento de un activo
por impuestos diferidos si no van a
existir las suficientes ganancias
fiscales hacia futuro la norma me dice
no es procedente
conocimiento de un impuesto diferido
activo solo lo van a hacer en la medida
en la que usted logre demostrar hacia
futuro que si va a generar renta
líquidas gravables futuras o que van a
existir las suficientes diferencias
temporarias imponibles que le permitan
hacer ejercitable ese derecho
adicionalmente nos habla que mira
tampoco se va a hacer el reconocimiento
inicial de un impuesto diferido cuando o
en una transacción que no es una
combinación de negocio y que igual que
en los pasivos en el momento del su
reconocimiento inicial no afecta ni la
ganancia contable ni la ni la ganancia
fiscal
se nos dice relacionado con las pérdidas
y créditos fiscales mire usted también
va a tener que reconocer impuestos
diferidos relacionados con las pérdidas
y créditos fiscales no utilizados en ese
caso volvemos a lo mismo enfatizamos
como la pérdida fiscal o el crédito
fiscal corresponde a un beneficio a un
derecho hacia la compañía que va a
repercutir en el cálculo de un activo
por impuesto diferido me dice la norma
no lo puedes reconocer si no logras
demostrar que hacia futuro vas a generar
las suficientes ganancias fiscales que
te permitan compensar ese beneficio
y hablamos entonces que a partir del año
2017 pues la tarifas en las cuales nos
vamos a compensar esas pérdidas y
créditos fiscales no utilizados va a ser
33 por ciento no obstante pues ya habían
unos beneficios ganados por las
compañías tener en cuenta que a partir
de esa fecha pues las pérdidas fiscales
van a tener una vigencia de 12 años
antes de eso pues ya sabíamos con la
reforma anterior eran ilimitadas esas
esos beneficios que ya había consolidado
pues van a seguir con las mismas
condiciones no obstante las nuevas que
se van a compensar a una tarifa mire que
es importante también la norma nos hace
una reflexión muy interesante si yo
tengo diferencia por ejemplo pérdidas
fiscales que se me van a vencer en el
muy corto plazo o créditos fiscales de
texis excesos de renta presuntiva sobre
es renta líquida ordinaria entonces ella
me dice mire es la oportunidad para que
ustedes como compañía hagan planeación
fiscal a mira yo vengo teniendo pérdidas
fiscales ya se me van a vencer entonces
tengo un edificio en una muy buena
ubicación entonces la pregunta sería
bueno y yo no puedo pensar o hacer hoy
una
un plan de disposición de ese activo con
dos con el objetivo por ejemplo de att
de poder tomar ese beneficio que yo
tengo entonces el impuesto diferido les
permite a las compañías empezar a jugar
con el tema de planeación tributaria
justamente con el objetivo de poder
demostrar que hacia futuro van a obtener
las suficientes ganancias fiscales que
van a soportar el reconocimiento de este
impuesto diferido
cuando hablamos de diferencias
temporarias imponibles o deducibles
relacionadas con inversiones en
subsidiarias sucursales y asociadas
entonces la norma me dice mire existen
casos puntuales en los que ustedes no
van a poder reconocer impuestos
diferidos activos o pasivos relacionados
con ese tipo de entidades en el caso de
un pasivo cuando no lo vamos a reconocer
me dice cuando usted sea capaz de
controlar el momento de la reversión de
la diferencia temporaria y es probable
que la diferencia temporaria no revierta
en un futuro previsible a pongámonos en
el papel de una casa matriz yo tengo el
80 o 90 por ciento
las acciones de otra compañía y ese 80 o
90 por ciento de las acciones de la
compañía implica que yo ejerzo control y
al ejercer el control de esa compañía
básicamente lo que yo puedo decidir es
en qué momento se puede revertir la
diferencia temporaria que se está
presentando entonces me dice la norma
mira ten en cuenta esas condiciones y si
se cumplen no vas a poder reconocer
impuestos diferidos pasivos relacionados
con él con este tipo de entidades
subsidiarias asociadas y negocios
conjuntos en el caso de un activo por
impuesto diferido ustedes solo lo van a
reconocer en la medida en que las
diferencias temporarias se reviertan en
un período previsible y se disponga de
las suficientes rentas fiscales contra
las cuales podamos compensar ese efecto
hacia futuro
entramos en un tema muy importante y es
bueno ya hemos hablado hasta aquí que el
impuesto diferido se va a presentar
entre la diferencia
que tienen los activos y pasivos para
efectos contables y su base fiscal
una de ellos determinó esa diferencia a
la que denominamos y dijimos se va se va
a llamar referencia temporaria yo mi
impuesto diferido se calcula tomando esa
diferencia multiplicando por una tasa y
entonces la pregunta es bueno y qué tasa
yo debo aplicar
me dice la norma la tasa impositiva que
sea que estén aprobadas y que reflejen
las consecuencias hacia futuro de la
manera en la que usted va a recuperar el
valor en libros de ese activo para
efectos de poder tener en cuenta que
tasas vamos a aplicar en colombia en el
año 2017 y en el año 2018 vamos a ir en
estos momentos al excel para que podamos
de manera directa a ir interactuando con
casos prácticos de la determinación de
tasas y de bases fiscales de activos y
pasivos
[Música]
hasta aquí entonces ya hemos visto como
la primera parte de la teoría la primera
parte de la teoría estaba relacionada
con cómo vamos a cuándo vamos a
reconocer un impuesto diferido y
importantísimo es bueno cómo vamos a
determinar la base fiscal porque en
esencia el valor contable pues para
nosotros va a ser muy fácil porque ya lo
vamos a tener en nuestra contabilidad
los casos prácticos hago la claridad que
vamos a trabajar a partir de este
momento los vamos a hacer asumiendo que
hacia futuro la compañía va a generar
rentas líquidas gravables de dos mil
millones de pesos nótese que lo estoy en
lo estamos diciendo en el ejercicio para
los años 2017 2018 y 2019 en adelante
porque es importante que las compañías
en el momento cero del cálculo del
impuesto diferido establezcan o estimen
cuáles van a ser las ganancias fiscales
hacia futuro porque de acuerdo a las
ganancias fiscales que yo vaya a obtener
en el año 2017 y 2018
o tener en cuenta unas tasas
prorrateadas con base en la sobretasa al
impuesto sobre la renta veamos un
momento el caso de la determinación de
una base fiscal y de las diferencias
temporarias en el siguiente caso tenemos
no se nos dice en el caso práctico
número uno
la compañía tiene cuentas por cobrar por
400 millones de pesos para los cuales se
ha registrado una provisión fiscal
acumulada de 20 millones bajo nivel
deterioro acumulado arrojo 45 millones
aquí ya empezamos a notar como como
diferencias a nivel conceptual antes en
la contabilidad con referencia a la
cifra fiscal de renta estamos hablando a
la que ustedes preliminarmente ubican en
la depuración del cálculo del impuesto
hacia la renta cuando hablamos de los
saldos ni es el valor que tiene
reconocidos para efectos contables la
compañía cuando nos vamos al análisis
entonces bueno yo vi y reconocí 400
millones de cuentas por cobrar pues van
a ser los mismos en el caso práctico que
estamos evaluando van a ser los mismos
400 millones que se han asignado para
los fiscales pero cuando nos vamos a
analizar por un lado la provisión fiscal
y el deterioro bajo norma internacional
que nos encontramos
que en efectos netos
vamos a tener entre entre entre las dos
vamos a decir más los 400 millones de
pesos
vamos a hablar 400 millones de pesos
menos
a los 20 millones de pesos entonces nos
vamos a encontrar que tenemos 380
millones de pesos para efectos fiscales
nuestras cuentas por cobrar
para efectos de norma internacional
esas mismas partidas van a tener un
valor de 355 millones de pesos pongamos
en práctica lo que hasta aquí hemos
hablado de la teoría cuando nosotros
hablábamos de la teoría decíamos que la
base fiscal de un activo correspondería
al valor que hacia futuro va a ser
recuperable para efectos fiscales de las
ganancias futuras de la compañía en la
práctica que no sucede entonces nosotros
decimos que
contablemente hoy tenemos o si bien en
la declaración de renta
hoy tenemos 20 millones de pesos pues
hacia futuro va a haber una diferencia
va a haber un valor de 45 millones de 45
millones en el caso en el caso de la
provisión o de la diferente voy a poder
compensar me 45 millones de pesos menos
los 20 es decir van a haber 25 millones
de pesos que hacía futuro yo voy a poder
deducir me que pasaba en la contabilidad
que nosotros hacíamos muchas veces
nosotros aplicamos las provisiones para
efectos fiscales audiencia por la por el
método individual o general y
contablemente esos valores eran muy
grandes pero cuando llegábamos a norma
internacional que nos encontrábamos que
o cuando estábamos desde la misma
contabilidad que se hoy tenía bien
contablemente 45 millones de pesos sólo
yo me tomaba para efectos fiscales una
parte entonces mire que aquí yo tengo un
beneficio hacia el futuro es decir
hacia futuro la compañía va a poder
deducirse 25 millones también la que
cumpla las condiciones fiscales hacia
futuro cuando nos vamos y hacemos las
diferencias vamos en este caso a
calcular la diferencia entre la base
fiscal y el valor asignado en norma
internacional en este caso nosotros que
decía que decidimos miren contablemente
ver fiscalmente tenemos traer vamos a
traernos la base fiscal en este caso en
la cuenta por cobrar fiscalmente tenemos
400 millones de pesos menos el valor en
libros 400 millones de pesos mi
diferencia sería 0 luego tengo 45
millones de tengo 25 millones de pesos
menos el valor que tengo registrado
contablemente en libros en este caso la
diferencia sería 20 millones de pesos
aquí sobre esa diferencia que hasta
ahora estamos calculando entre la base
fiscal y el valor asignado para efectos
contables
yo tengo luego que pensar hacer un
análisis exhaustivo y es decir me bueno
y qué efecto va a tener para la compañía
esos 20 millones de pesos entonces si
hacia futuro fiscalmente yo puedo
deducir me esos 20 millones de pesos
pues va a pasar que la compañía va a
tener que pagar menos impuestos en este
caso la norma establece que hay dos
tipos de diferencias hay una diferencia
temporaria de tipo deducible y hay una
diferencia temporaria de tipo imponible
ya con el solo hecho que yo diga que
hacia futuro voy a pagar menos impuestos
entonces eso implicaría que la compañía
tendría en este caso una diferencia
temporaria deducible
otro efecto que yo debo tener en cuenta
para efectos del cálculo del impuesto
diferido y aquí aquí hay un error muy
común que cometen los contadores es
que siempre una diferencia temporaria
que calculan la multiplican por la
tarifa del siguiente año es decir para
el año 2017 tenemos una tarifa del 34%
en renta más el 6% de sobretasa de sobre
tasas sobre la renta es decir lo hacen
al 40% porque en este caso les estamos
mostrando la reversión en diferentes
años porque bueno que es importante en
este caso que se sientan con la prenda
tranquilidad igual de dar sus
observaciones nosotros que la edad que
ustedes pueden ir siguiendo los
ejercicios que les estamos haciendo
habíamos hablado entonces hasta aquí que
lo primero que tenemos que hacer es
determinar la diferencia
la diferencia temporaria y clasificarla
como deducible o imponible de acuerdo
luego el siguiente paso que tendríamos
que hacer en el proceso del impuesto
diferido es preguntarme bueno cuándo se
va a revertir esa diferencia temporaria
asumamos que esa diferencia temporaria
se va a revertir en el año 2017 porque
es importante asumir en qué año se va a
revertir la diferencia temporaria
en la parte superior tasas aplicables a
los casos prácticos vamos a tener que
determinar cuál es la tasa que va a
aplicar a cada una de las diferencias
temporarias piensa en las que se
reviertan en el 2017 2018 y 2019 en el
ejercicio habíamos hablado de lo
siguiente y entonces retomemos
nuevamente el encabezado para analizar
las tasas habíamos dicho asumiendo que
la renta líquida gravables para la
compañía se estiman en dos mil millones
de pesos para los años 2017 2018 y 2019
calcule el impuesto de renta diferir
vamos entonces a determinar cuál sería
la tasa correcta que yo debería utilizar
en este caso tenemos los dos mil
millones de pesos
cuál es la particularidad en efectos
tributarios en colombia' que para el año
tenemos la sobretasa sobre la renta
entonces qué nos dice o como
establecemos como establecemos en ese
caso o como determinamos el cálculo de
nuestro impuesto que sobre los primeros
800 millones de pesos siempre yo voy a
aplicar la tarifa ordinaria en general
en este caso yo
nuestros impuestos los vamos a los casos
prácticos los vamos a trabajar la tarifa
del 33 y del 34 por ciento en los casos
pues cada uno dependiendo de las tarifas
que les sean aplicables pues lo
analizaría de esta manera sobre los
primeros 800 millones de pesos de esa
renta líquida que yo estoy estimando de
dos mil millones yo voy a tributar al 34
por ciento pero sobre los 1.200
restantes en este caso tomamos dos mil
millones de pesos menos los 1.200
millones restantes
yo voy a tributar bajo las siguientes
condiciones al 34 por ciento más una
sobretasa del 6% y entonces miremos las
posibles opciones de respuesta para
efectos de determinar cuál es la tasa
correcta voy a subirlo un poco entonces
para que ustedes puedan visualizar
el primer caso en el primer caso que
podríamos llegar a pensar que podría que
podría empezar la podrían pensar las
personas o que podría pensar uno como
profesional a bueno tenemos dos tazas
una que está primero el 34% y hay un
componente fiscal en este caso para la
renta sobre los 1.200 millones al que yo
les aplicó la tasa entonces uno podría
llegar a pensar a pues sencillo soy yo
sumó las dos y la ha vivido esto no es
correcto
de entrada vamos a empezar a descartar
no es correcto hacerlo porque tenemos
que determinar es una taza prorrateada
con base en la en la en la en la que en
la renta líquida estimada el segundo
caso y más común de los contadores es a
pues sencillo como yo tengo dos tazas
la tasa ordinaria más la sobretasa que
yo la suma y el 40% es el es la tasa que
yo le voy a aplicar a la diferencia
temporaria que se me revierte en el año
2017 miren que nuestro pensamiento en el
cálculo del impuesto diferido muchas
veces es de muy corto plazo es decir yo
sólo miro las consecuencias fiscales del
año 2017 pero entonces cuando estábamos
viendo la teoría de la norma me decía
mire usted va a utilizar o va a aplicar
las tasas que serán utilizadas en el
momento en el que se revierta la
diferencia temporaria que calculamos
entonces mire que las diferencias
temporarias se pueden revertir en el
2017 en el 2018 o en el caso de las
propiedades plantas y equipos se pueden
revertir en más
periodo contable o sea que en este caso
es importante que ustedes tengan en
cuenta que cuál es el año en el que se
va a revertir entonces de entrada
descartamos no es correcto que a las
diferencias temporarias que se van a
revertir en el año siguiente usted les
aplique el 40 por ciento cuanto si lo
haría cuando su renta líquida gravable
estimada estuviera por debajo de los 400
de los 800 millones de pesos o perdón en
este caso como en si está por debajo no
aplicaría sobretasa acre entonces sólo
se crearía con los 34 con los con los
primeros 34 de tasa impositiva en este
caso sumar la no es correcto nos vamos
al siguiente caso para efectos de ello
poder estimar cuál es la tasa correcta
yo en debería hacer una proporción
entonces vamos a cómo calcular y amos la
proporción 800 millones de pesos de 2
mil millones cuánto sería el 40 por
ciento luego de luego yo que digo 1.200
millones de pesos de dos mil millones
que proporción sería el 60 y entonces
esto para que me
que me permite a mí establecer que sobre
lo sobre el primer 40% yo voy a aplicar
una tarifa de renta del 34 y sobre el 60
por ciento de la proporción voy a
aplicar una tarifa del 40 por ciento
veamos cuál sería la manera correcta
entonces de establecer cuál es la tasa
al primer 40% a la proporción del 40% yo
le aplicaría una tasa del 34 por ciento
y al a los hubo un momento para que
ustedes puedan evidenciar lo al 60
restante a la proporción del 60 restante
le aplicaría una tasa del 34 por ciento
que es la ordinaria más la tasa más la
sobretasa cree entonces si yo sumo estas
dos tasas nótese que la correcta la
sobretasa prorrateada o la tasa que
nosotros denominamos tasa
prorrateada correcta esta va a ser la
taza prorrateada correcta que yo le
aplicaría a esas diferencias y entonces
qué pasa ya como no tenemos formulado
qué pasa si yo cambio mi mi renta
líquida gravable estimada pongamos la
ahora en mil millones de pesos si la
llevamos a mil millones de pesos nótese
que entonces esa tasa prorrateada va a
disminuir pero si yo la dejo en un valor
entonces de superior cuatro mil millones
de pesos entonces en la misma manera en
la que yo le aumente esa tasa
prorrateada va a tener algún efecto y
entonces si ustedes de si conservamos
los mismos dos mil millones de pesos y
ustedes a esa las diferencias
temporarias que se reviertan en el año
2017 no sé si así lo hicieron le
aplicaron la tasa del 40 por ciento
nótese que el valor de más que le
aplicaron en términos impositivos fue de
él
2 puntos 40 por ciento quiere decir que
es impuestos diferidos y lo calcularon
en una teniendo en cuenta una renta
líquida gravable póngase de 2000 o
superiores a 800 millones de pesos
ustedes se tuvieron un impacto un
impacto
bien correcto
por la determinación de la paz cuando no
tengo este cuando no tengo este problema
cuando mi renta líquida gravable es
menor a 800 millones de pesos porque en
ese caso no aplicaría la sobretasa al
que pero si es por el vélez ratificó
tenemos que determinar una tasa
prorratea lo subimos un momento tasa
prorrateada correcta de en este caso ya
como explicamos en el cómo determinamos
la tasa prorrateada para el año 2017
teniendo en cuenta una renta líquida
estimada de dos mil millones de pesos
determinemos la misma tasa prorrateada
para el año 2018 mire que yo estoy
haciendo el mismo ejercicio año por año
y porque lo hago también para el
siguiente año porque la tasa la sobre
tasa sobre la renta que va a aplicar
para el año 2010 y para el 2018 es de 4%
volvemos a lo mismo
determinamos la proporción sobre la
renta líquida estimada 40 por ciento
para los primeros 800 millones 60% para
los 1.000 restantes
la tasa correcta los hubo un momento
para que lo podamos ver de qué manera
calculamos esa tasa prorrateada
el primer 40% le vamos a aplicar la
tarifa de renta del 30 en este caso
vamos a hablar para el 2018 del 33% y
para el siguiente restante le vamos a
aplicar una tasa acá vamos a decir para
para él para el año 2018 del 33%
entonces aquí vamos a decir 33 33 y
reflejamos las consecuencias del año
entonces nótese que la tasa que
aplicaría para el año 2018 teniendo en
cuenta estas condiciones sería del 35.4
por ciento estas tasas que acabamos de
calcular las vamos a traer para nuestros
ejercicios entonces para las diferencias
temporarias que se reviertan en el año
2017 vamos a aplicar una tasa del 37 6%
incorporamos más decimales para las
diferencias temporarias que se reviertan
en el año 2018
a tomar una taza prorrateada de el 35,4
por ciento y entonces mire que hay un
que utilice la estimación de la misma
renta líquida gravable de dos mil
millones de pesos la tasa que va a
aplicar en cada uno de los años es
diferentes y ahora la pregunta sería
bueno y qué hago con el año 2019 pues a
partir del año 2019 la misma reforma
tributaria estableció que la tarifa de
renta en adelante quedar quedaba al 33%
es decir que ya no tengo necesidad de
establecer o de estimar esa tasa
prorrateada ya en adelante el 2 en el
2019 en adelante pues teniendo en cuenta
si siguen las mismas disposiciones
fiscales que se encuentran desde este
momento seguiría aplicando una tasa del
33% no necesito prorratear la como lo
hicimos para el año 2017 y 2018 casos
especiales cuál sería el caso especial
mira cuando la diferencia temporaria que
calculemos se revierta a una tasa
diferente al del hasta
más ordinarias podría ser por ejemplo en
el caso de la tarifa de ganancia
ocasional para las propiedades plantas y
equipos ya como entonces explicamos
vuelvo les digo tengan en cuenta la
importancia de aplicar la tasa correcta
si lo habían hecho se hayan calculado su
impuesto diferido
para el cierre el 31 de diciembre del
2016 con una tarifa del 40 por ciento
pues nótese que ya tienen un impacto que
deben entrar a corregir hacia periodos
futuros y que ese impacto en algunos
casos en algunas compañías si no
reflejaron estas tres tasas pues puede
dar lugar a que tengan que hacerse la
red expresión de estados financieros
porque puede ser un error material
continuamos en el ejercicio y entonces
aquí se me vuelve importante año de
reversión en el año de reversión va a
ser el año y el año 2017 ahí tenemos los
20 millones que hago en ese caso
entonces me traigo la tasa impositiva
que aplicaría que aplicaría para ese año
que sería el 37 puntos 60 por un momento
para que ustedes lo puedan ver
entonces vamos a decir acá que vamos a
reflejar una taza
copiemos un momento del formato
tendríamos una taza de
estoy simplemente escribiendo la tasa ya
voy a subir un momento en la pantalla
para que ustedes puedan verla entonces
aquí la tenemos la tasa del 37% que fue
la tasa que ubicamos en el año 2017
vamos a ponerla de otro color para que
ustedes para la de mejor manera a esa
diferencia temporaria del año 2017 le
aplicaríamos esa tasa nos devolvemos
nuevamente y continuamos con el cálculo
del impuesto diferido que otra
conclusión yo puedo llevarme es que si
la diferencia temporaria este tipo
deducible como va a haber un beneficio
hacia el futuro yo voy a tener un
impuesto diferido de tipo activo en este
caso entonces tomaríamos la diferencia
temporaria multiplicado por la tasa
impositiva es decir que mi impuesto
diferido sería de 7 millones 500 mil
pesos vamos a mobility inmovilizar y
subimos un poco más los ejercicios ya
les expliqué la tasa ampliemos entonces
ahora hace un momento
para que ustedes puedan seguir pitt de
manera correcta el ejercicio luego una
vez mire que no se trata otro error que
de pronto se pudiera llegar a cometer es
que yo reconozca los 20 millones de
pesos como impuesto diferido no los 20
millones de pesos van a ser el el
beneficio que yo tengo hacia futuro pero
yo siempre el beneficio me lo deduzco es
por la tasa impositiva entonces en este
caso tendríamos los 20 millones de pesos
multiplicado por la tasa impositiva y la
otra pregunta que me dice la norma es
bueno pregúntese cuál va a ser el cual
cuál es la contrapartida porque a
ustedes como contadores les importa es
la contrapartida del impuesto diferido y
entonces la norma lo que me dice es
pregúntese en el caso del aporte de
cartera que es el caso puntual que
estamos evaluando devuelva un poco
estamos hablando de deterioro de cuentas
por cobrar cuando reconocemos el
deterioro de las cuentas por cobrar que
que cuenta afectamos entonces afectamos
la cuenta del gasto seguramente ustedes
crearon en una parte una una partida
relacionada con independiente que se
llama deterioro de cuentas por cobrar
pero afectó el gasto como
efecto el gasto entonces la
contrapartida de ese impuesto diferido
que estamos calculando es un gasto
veamos otro caso práctico para que
profundicemos la determinación de las
bases fiscales caso práctico número 2
relacionado con inventarios
la compañía tiene inventarios por valor
de 130 millones de pesos para los cuales
se ha registrado un deterioro de 20
millones de pesos bajó ni bajó ni al
comparar el costo con su valor neto
realizable entonces aquí que no se está
diciendo mire otro concepto fundamental
que nos que nos incorporó la norma
internacional relacionado con los
inventarios es que yo tengo al final de
cada período contable preguntarme si el
inventario se ha deteriorado o no como
yo determino si se ha deteriorado o no
la norma me dice compare el valor en
libros en este caso 130 millones de
pesos y pregúntese cuál es el precio
estimado de venta menos los gastos
necesarios para su terminación y si ese
valor estimado al que se le denomina
valor neto realizable es menor que su
valor en libros entonces usted reconoce
un deterioro en este caso el deterioro
para nuestro ejercicio fue de 20
millones de pesos calculemos entonces en
los valores en términos netos
tenemos que fiscalmente esos inventarios
me valen 130 millones de pesos y en
norma internacional tenemos un valor de
110 millones de pesos entonces aquí la
pregunta es bueno y cuál va a ser la
base fiscal definitiva de ese inventario
entonces lo que tendríamos es que la
base fiscal hacia futuro cuando yo venda
mi inventario y lo traslade como costo
de venta que es lo que yo voy a hacer en
mi contabilidad que voy a darte baja
este inventario y lo voy a reconocer
como un costo de venta a eso es a lo que
se refiere la norma internacional es el
valor que podrá ser deducible para
efectos fiscales futuros de las
ganancias entonces cuando ustedes venden
su inventario pues se traslada como
costo de venta y cuando se traslada como
costo de ventas se hace deducible para
efectos fiscales una vez tenemos nuestra
base fiscal lo que tenemos que entrar a
calcular es cuál es mi y cuál es mi
diferencia mi diferencia temporaria como
calculamos la diferencia valor con valor
fiscal o base fiscal menos el valor en
norma internacional en este caso que
tenemos que tenemos una diferencia vamos
a ponerla en un color
en amarillo
diferencia temporaria una diferencia
temporaria de 20 millones de pesos
volvemos a lo mismo y aquí ya como vamos
a analizar primero y luego les voy a dar
una clave que les puede servir en su
vida práctica pero pero pero la van a
aplicar con mucho cuidado en este caso
lo que yo me pregunto sobre esos 20
millones es bueno y qué va a pasar hacia
futuro con esos 20 millones pues hacia
futuro ustedes estamos evaluando que en
la medida en la que yo venda ese
inventario pues van a ser objeto de
deducción es decir como todos los 130
millones de pesos van a implicar a ese
futuro que usted va a pagar menos
impuestos entonces en norma
internacional para efectos del cálculo
del impuesto de renta diferido se me
convierte en una diferencia deducible de
acuerdo y les voy a decir cuál es la
cuál es la copia lina que ustedes pueden
hacer para que efectos del cálculo del
impuesto diferir para esa copia lina
tengan en cuenta lo siguiente que
siempre las partidas de naturaleza
debito vamos a escribirlo acá
activos
o partidas digámoslo acá para activos
y pasivos de naturaleza naturaleza de
su amo lo un momento para que ustedes lo
puedan ver mejor siempre lo van a
colocar con signo lo van a reflejar con
signo positivo y todos los activos y
pasivos de naturaleza crédito
lo van a reflejar con signo
negativo
negativo nos devolvemos por eso que
estamos notando en este caso que mis
inventarios son de naturaleza débito por
eso los estoy colocando con signo
positivo que el deterioro de inventarios
es de naturaleza a crédito por eso lo
estoy reflejando con signo negativo
luego qué va a pasar una vez determinado
mi base fiscal y hecho el análisis si la
resta entre la base fiscal base fiscal
menos la menos el valor contable es
positivo me daría un impuesto de una
diferencia temporaria deducir entonces
escribamos lo acá
si yo digo base fiscal menos salto niif
si esto es positivo
tendría una diferencia temporaria
diferencia temporaria
deducible
y por lo tanto tendría un impuesto
diferido
active
los hubo momento para que ustedes lo
puedan visualizar de mejor manera visto
si yo tengo en cuenta estas condiciones
pero si yo tomo base fiscal fijamos acá
base fiscal
- saldo niif base fiscal
menos saltos ni y me dan negativa
esa operación tendría una diferencia
temporaria
imponibles
y si tengo una diferencia temporaria
imponible tendría un impuesto diferido
fácil
y volvamos al ejercicio de apliquemos lo
que le acabamos de ver y entonces estoy
restando base fiscal menos al tony me
está dando un valor positivo luego sería
una diferencia temporaria deducible que
daría lugar a un impuesto diferido
activo ahora preguntémonos yo siempre
les he dicho bueno calculé la diferencia
temporaria pregunta en qué año espero
revertir la supongas entonces en este
caso que la estimación de la compañía
también es que la va a revertir en el
año o supóngase que esa diferencia la
vamos a reducir en el año 2018 y
entonces si la voy a revertir en el año
2018 que tasa yo debería utilizar para
el cálculo de mi impuesto diferido nos
devolvemos y seleccionamos la tasa que
calculamos del 35 punto 40 por ciento
porcentaje y ahí tendríamos la tasa que
hacemos entonces para él para determinar
cuál es el valor del impuesto diferido
tendríamos
diferencia temporaria multiplicada por
la tasa impositiva y como el inventario
cuando lo vendamos lo vamos a reconocer
en el costo de venta es decir tiene una
afectación en el resultado incluso el
mismo deterioro cuando lo reconocimos
tuvo afectación en el resultado la
contrapartida de ese impuesto diferido
será contra resultado
hasta aquí estas consideraciones que yo
les he puesto acá las vamos a aplicar en
adelante no obstante aquí es cuando yo
les decía que ojo con el piloto
automático porque a veces muchas muchas
personas pasan que hay no como medio
positivo como medio negativo
automáticamente voy lo reconozco no
siempre es importante que a la
diferencia que me está dando en este
momento tengo que analizar para ver si
tiene un efecto fiscal hacia futuro
porque decíamos que si no hay ningún
efecto fiscal hacia futuro pues
simplemente yo no calculo ningún tipo de
impuesto diferido vamos a un tercer caso
práctico
esos son algunos de los algunos casos
prácticos que les traíamos como para que
ustedes puedan puedan verificarlos y
podamos ver nos dice la compañía tiene
un edificio hace 10 años para uso
administrativo cuyo costo de compra fue
de 340 millones y se ha depreciado
contablemente ni 68 millones con base en
una vida útil técnica de 50 millones se
han acumulado ajustes por inflación
fiscales de 60 millones y la
depreciación fiscal ha sido de ampliemos
lo acá y lo vemos de 170 millones de
pesos y entonces aquí de entrada que es
lo que deberíamos hacer determinar cuál
ha sido de la depreciación que ha
surtido el edificio bajo norma
internacional entonces vamos a decir el
costo de adquisición dividido entre 50
multiplicado por el número de años que
ha transcurrido los valores fiscales ya
la misma el mismo contexto del caso
práctico que estamos viendo no los ha
dado tenemos 340 millones de costos de
decisión a ajustes nótese en este caso
ajustes por inflación que hicimos con
los ajustes por inflación cuando
implementamos norma
internacional lo demás o algunas
compañías ya los tienen sumado como
parte del costo del activo en norma
internacional
esos costos por inflación no se permiten
o sea que en los procesos de
implementación lo que hicimos fue
eliminarlo por esa sencilla razón a
ustedes se dan cuenta que esos 60
millones de pesos que ya no están en nyc
calculemos el valor entonces en términos
en términos netos que tendríamos en este
caso
que para efectos fiscales hacia futuro
la compañía cuánto se puede deducir con
el efecto neto de esas operaciones entre
costos ajustes por inflación y
depreciación hacia futuro el valor en
libros que yo puedo recuperar van a ser
de 230 millones cuál es la definición de
mi base fiscal entonces me traigo los
230 millones porque va a ser el valor
que para efectos fiscales yo voy a poder
deducir me cuando recupere mi valor en
libros siguiente diferencia como dijimos
que nos iba a funcionar que si tomo base
fiscal menos el valor en libros en este
caso me está dando la diferencia
negativa si me da la diferencia negativa
concluyamos con el análisis que hicimos
anteriormente es que se me va a generar
ninguna diferencia temporaria imponible
subimos un momento
diferencia temporaria imponible y la
diferencia temporaria imponible luego yo
tengo que preguntarme miren este caso
puntual que se vuelve muy interesante y
aquí la pregunta es bueno oris tenemos
propiedad planta de equipo pero resulta
que la propiedad esa diferencia
temporaria imponible que estamos
teniendo en este caso la voy a recuperar
vía uso a quienes acá decíamos en el
denunciador es el ejercicio que la
compañía tiene una de edificio hace diez
años para uso administrativo porque aquí
también es importante reflejar las tasas
de la manera en la que yo voy a
recuperar el activo como yo voy a
recuperar el edificio administrativo vía
uso el activo va a ser objeto de
depreciación por lo tanto la tasa que yo
debería aplicar sería la tabla la tarifa
de renta ordinaria dependiendo del año
en el que yo estoy pero ahí yo no podría
decir en el caso de propiedad planta de
equipo es que se revierte todo en el año
2017 es que se me revierte todo en el
año 2019 o todo el año 2020 no porque en
el caso de propiedad planta de equipo
particularidad es que va a ser un activo
que va a ser objeto de depreciación
durante todos los años es decir que la
diferencia temporaria se va a ir
revirtiendo en cada uno de los años que
podríamos hacer acá tomar la diferencia
temporaria y asumir que la voy a
revertir en 50 años es decir en la vida
útil del activo entonces en este caso yo
podría decir ah mira en el 2017 si me
van a revertir 840 millones de pesos en
el año 2018 divido en 50 se me van a
revertir 218 840 pero en a partir del
año 2019 en adelante como ya no tengo el
problema de la sobretasa lo subimos un
poco ya no tengo el problema de la
sobretasa entonces te haría 42 millones
de pesos menos las diferencias
temporales que se me revierten en el
2017 menos las que se me revierten en el
año 2018 es decir que a partir del 2019
se van a revertir 40 millones de pesos
ahora cuando hablamos de tasa impositiva
entonces mire que a cada uno
de las diferencias temporarias yo debo
reflejar le la tasa impositiva correcta
y entonces aquí nos van a aplicar las
tres tasas impositivas
nos van a aplicar ubicamos la tasa si
quieren debajo para que ustedes no se
confundan ubicamos acá la tasa debajo de
cada uno de esas diferencias para el
caso puntual de este ejercicio en el año
2017 vamos a aplicarle una tasa del 37,6
por ciento
subimos un poco para que ustedes lo
puedan ver 37 copiamos el mismo formato
para los demás ejercicios para el año
2018 vamos a tener una tasa del 35 a 40
por ciento y a partir del año 2019 como
desaparece la sobretasa cree ya no voy a
tener el tema el problema con la tasa
prorrateada en adelante a todas esas
diferencias temporarias les vamos a
aplicar una tasa del 33% calculamos como
dijimos que era un impuesto diferido de
naturales o diferencia temporaria
imponible calculamos nuestro pasivo
entonces diríamos en este caso 840 840
mil pesos multiplicado por la tarifa del
37 60 más
abrimos paréntesis 840 mil pesos
por la tarifa que se va a utilizar en el
año 2018 más
abrimos paréntesis 40 millones de pesos
por la tarifa para las diferencias que
se revierten a partir del año 2019 en
este caso cuál sería nuestro nuestro
impuesto diferido pasivo cómo se va a
recuperar o se va a revertir vía uso es
decir a tarifas de renta ordinaria
nuestro impuesto diferido padre sería de
13 millones 918 mil pesos hasta aquí
para hacerles un paréntesis que hicieron
la mac que hicieron muchas compañías que
nos encontramos en la consultoría en los
procesos de consultoría que nosotros
hicimos esto es lo incorrecto voy a
describirles acá lo que hicieron
entonces y muchos de ustedes lo hicieron
pues como para que lo corrijan o lo
tengan en cuenta muchos de ustedes que
hicieron oyeron 42 millones de pesos por
la tarifa vigente para el 2017 que era
34 por ciento de renta más el 6% de
sobretasa es decir calcularon un
impuesto diferido incorrecto de 16
millones de pesos cuando hacemos la
resta entre el que entre los 16 millones
de pesos menos el valor que acabamos de
calcular 13 millones 918 mil en una
partida tan
nos encontramos que hay una diferencia
en el cálculo del impuesto diferido de 2
millones 881 mil diferencia y ahora
tener en cuenta que los activos que
tienen las compañías no son de 340
millones son de 2000 3000 4000 5.000
millones de pesos de acuerdo entonces
ojo lo que no se debió hacer aquí se los
dejo no se debía hacer
[Aplausos]
era tomar la diferencia temporaria
multiplicado por la tarifa del 40%
luego la siguiente pregunta como siempre
nos hemos hecho es bueno una vez
me pregunto cómo es un activo una propia
planta de equipo que está medida al
costo se va a recuperar y no tiene
efecto en el patrimonio ni en el origen
tonces la contrapartida va a ser el
resultado
veamos otro veamos otro otro caso
práctico este es un caso pues mucho más
sencillo vamos a abordar en casos
puntuales que puedan ser de su interés
entonces este por ejemplo en el caso de
un arrendamiento financiero
pajón y la compañía compró por 65
millones de pesos
hace un año un vehículo en leasing
registrado como propiedad tanta de
equipo a la fecha se ha depreciado
6.500.000 con base en una vida útil de
10 años se tiene un saldo de la deuda
financiera por 47 millones 067 mil 560
se han registrado gastos por intereses
por 10 millones 260 mil pesos el canon
mensual por el arrendamiento es de 2
millones 340 mil pesos tenemos un
momento
[Música]
listo el canon mensual del arrendamiento
en este caso que es en el contexto del
ejercicio que se me está diciendo mire
fiscalmente yo ese arrendamiento lo
venía manejando al gasto es decir cada
vez que yo pagaba un canon de este
arrendamiento lo llevaba al gas pero en
norma internacional se me obliga que
decía arrendamiento de tipo financiero
tenga que ser objeto de reconocimiento
en los estados financieros
entonces reconocí el auto le corrió una
depreciación de 6 millones 500 mil pesos
pero a la fecha tengo un pasivo por
cancelar de esa obligación de 47 mil 47
millones 0 69 mil en este caso de
operaciones como están tan estrechamente
relacionadas lo que nosotros le
sugerimos es que hagan el cálculo del
impuesto diferido en términos netos es
decir incluso teniendo en cuenta el
valor del pasivo cuando yo me voy a la
base yo yo voy a la base fiscal y
entonces digo a mí cuánto me puede decir
hacia futuro
mire que aquí todavía no te no hay
ningún valor para efectos de renta
entonces yo digo va a cero porque no
tengo ningún valor reconocido en renta
vamos y calculamos la formulita decimos
nuevamente valor fiscal menos es alto en
norma internacional y entonces ahí yo me
voy yo hoy me pregunto a bueno ya
tenemos calculado los valores y demás y
entonces en este caso diferencia
temporaria de tipo imponible la
trasladamos a en este caso a la
diferencia correcta y luego aplicamos la
tasa que sea correcta volvemos a lo
mismo
en este caso cogemos y lo dividimos
entre la vida útil que podamos ver entre
el periodo de reversión que yo pienso en
este caso vamos a asumir que el periodo
de reversión de reversión son 10 años y
la diferencia entonces la haríamos en el
en el a partir del año 2019 que tasas
impositivas aplicaríamos las mismas
tasas impositivas que acabamos de ver en
el ejercicio anterior simplemente no las
vamos a traer
valores las pegamos y utilizamos las
mismas tasas impositivas cuál sería el
valor del impuesto diferido que nos
daría en este caso entonces tomaríamos
abrimos paréntesis y multiplicaríamos
les multiplicaríamos la primera millón
340 mil pesos x 37 60 + millón 143 0 49
multiplicado por la tasa el 35 40 más
abrimos abrimos el paréntesis 9 millones
de pesos multiplicado por la tarifa del
33 por ciento es decir tendríamos un
impuesto de 3 millones 800 mil pesos
como es el efecto la recuperación va a
través del resultado entonces lo
reconocemos contrapartida el resultado
veamos veamos un caso veamos en este
caso algunos que yo considero que son
importantes para ustedes pues aquí hay
muchísimos casos pero veamos otros 22
casos que puedan ser de su interés y
continuamos con con la presentación
entonces uno de esos casos de su interés
podrían ser mire yo traía unos cargos
diferidos por 40 millones de pesos los
cuales ya había amortizado 20 millones
de pesos que bajo norma internacional en
los procesos de implementación que
hicimos con los cargos diferidos los
eliminamos porque decíamos que no
cumplían con la definición de activo
pero qué sucede en este caso que
fiscalmente
yo tengo todavía 20 millones de pesos
por deducir me que hago en este caso
entonces digo cuáles sería mi base
fiscal volvemos a lo mismo la base
fiscal sería el valor que para efectos
fiscales yo puedo deducir más a futuro
cuánto me puede deducir hacia futuro los
20 millones de pesos determinó la
diferencia temporaria base fiscal menos
saldo ni me da
20 millones de pesos como es un derecho
que tengo hacia futuro se me convertiría
en una diferencia temporaria de tipo
deducible que tasa le aplicamos asumamos
que la tasa que vamos a utilizar es que
la diferencia temporaria se me revierte
en el siguiente año
aquí ya estoy tomando la tasa que
habíamos calculado para el año 2017 en
tomamos traemos la diferencia temporaria
de la ubicamos en el año 2017 y diríamos
el saldo diferencia temporaria
multiplicado por la tasa que daría a un
activo un activo por impuestos y el
periodo de 7 millones de pesos y la
contrapartida la llevaríamos al va al
resultado
veamos otro de los casos prácticos que
pueden ser interesantes para ustedes
el para efectos de utilización de una
tasa diferente veamos el siguiente en
este caso práctico la compañía tiene un
terreno como propiedad de inversión el
costo de adquisición fue de 1000 se está
valorando razonable y se han registrado
ingresos por valoración de 20 millones
de pesos por lo que el saldo del activo
es de 120 millones enorme internacional
cuáles son las propiedades de inversión
son aquellas que los activos inmuebles
es decir terrenos o edificaciones sobre
las cuales las compañías pueden generar
rentas o plusvalías los tenemos
diferentes por qué porque lo
recomendable es abrirle una categoría
diferente en su estado de situación
financiera aunque para efectos fiscales
siga conservando se como propia planta
de equipo incluso ya vimos que la misma
tributaria de este año incorporó el
concepto de de propiedades de inversión
aquí ya no suerte lo mismo a pase fiscal
del activo como es un activo que en
esencia no no no no es objeto de
depreciación y demás entonces asumimos
el mismo valor para efectos fiscales
calculamos la diferencia base fiscal
decimos base fiscal menos saldo ni
tendríamos 20 millones de pesos pero
nótese que estos 20 millones
vamos a ponerle el mismo formato estos
20 millones darían lugar a una
diferencia temporaria imponible y por
qué razón claro porque en el momento si
yo vendiera decía activo hoy el efecto
sería que tendría que tributar
de acuerdo
i
continuando entonces diríamos diríamos
en ese caso que nuestra diferencia
temporaria sería de los 20 millones de
pesos la pregunta es reflejar aquí para
dejarles un mensaje con la taza y
cerramos con o con otro ejercicio como
los terrenos son activos no
despreciables lo que yo debería hacer en
este caso es utilizar una tarifa
especial aquí ya no me importa tanto
como no sé en qué año se me como el
terreno ese objeto no despreciable esta
diferencia temporaria en el caso del
terreno yo la voy a recuperar es a una
tarifa que refleje condiciones de venta
entonces en este caso pues sería un
activo de tipo de especial si quiere
ubiquemos lo ubicamos la diferencia
temporaria a los 20 millones lo
multiplicamos por la tarifa tendríamos
el 20% por la tarifa del 10 y tendríamos
un pasivo por impuesto diferido como no
como corresponde a una propiedad de
inversión los cambios en la propiedad de
inversión se llevan al resultado
para finalizar vamos a evaluar el caso
práctico de un pasivo el que yo les
comentaba para
ustedes tengan claro qué es lo que pasa
cuando tenemos un impuesto cómo
determinamos la base fiscal de un pasivo
decimos contablemente tenemos registrado
un pasivo de industria y comercio por 60
millones de pesos
tenemos posteriormente
y ese mismo valor cuando hacemos nuestra
declaración de renta lo incluimos pero
cuando nos vamos a la base fiscal que
nos dice la norma internacional ella nos
dice mire la base fiscal de un pasivo
corresponde al valor en libros
- cualquier barrio que usted espera
deducirse hacia futuro como yo tengo el
valor en libros y se los va a colocar
dentro de otro color porque es muy
importante tengo valor en libros 60
millones de pesos pero hacia el futuro
cuando pague el impuesto me voy a
deducir 60 la base fiscal en este caso
el pasivo sería 0 cuando hacemos la
fórmula base fiscal menos saldo ni nos
damos cuenta que tenemos una diferencia
tenemos una diferencia de 60 millones de
pesos entonces tomaríamos los nos
preguntamos en qué fecha lo vamos a
deducir 60 millones de pesos
traemos se me van a revertir vamos a
asumir que se me revierten en el 2017 y
en este caso pues tomaríamos la tasa la
tasa del año 2017 que ya la hemos
calculado al 37,60 por ciento tendríamos
en este caso activo por impuestos
60 millones de pesos por el 37,6 es
decir un impuesto diferido por 22
millones 560 mil que serían contra el
resultado en este momento vamos a
retomar nuevamente o vamos a pasar a las
diapositivas para que podamos cerrar el
caso mire que ya casi que toda la norma
que nosotros sabíamos o todo el concepto
de la norma internacional los resumimos
en los casos prácticos que evaluamos
vamos a retomar no vamos a reintegrar
nuevamente al
en este caso a las diapositivas
para
ya entonces habíamos hablado de cuáles
son las tasas que utilizamos y esto lo
vimos exactamente en el caso de en el
caso práctico que vimos reflejar tasas
de uso o tasas de ventas
de acuerdo a como yo espero recuperar la
diferencia temporal que me dice la norma
relacionado con la medición mire los
impuestos diferidos los activos y pacios
por impuestos corrientes impuestos
diferidos no son objeto de descuentos es
decir no es necesario que yo los traiga
a valor presente para efectos de
presentación lo vimos en el mismo caso
práctico que hicimos que de acuerdo a la
afectación nos llevábamos directamente
al resultado lo podemos reconocer la
contrapartida del activo pasivo por
impuesto diferido contra el otro
resultado o afectando directamente el
resultado no es necesario que el
impuesto diferido se clasifique entre
partidas corrientes y no corrientes y
para efectos de compensación o
presentación la norma lo que me dice es
mire ese activo y pasivo por impuestos
diferidos los reconoces de manera
separado pero cuando vayas a elaborar la
cara de tu estado financiero no presenta
sólo un efecto
es decir si son más los activos en los
fácil muchos reflejaría en este caso el
salto de naturaleza delito además pero
yo lo voy a hacer siempre que yo tenga
el derecho exigible legalmente y que
esas diferencias o esos activos o
pasivos se me reviertan en la misma
fecha y que lo quiera hacer de manera
simultánea nótese que el caso práctico
estaba abordado para hacerlo al final
del ejercicio pero pues teniendo en
cuenta la importancia para que quedaran
claros los conceptos los hicimos de
manera esta fue la copla el concepto
fundamental que yo les dije mire si van
a calcular sus impuestos diferidos
teniendo en cuenta las recomendaciones
que yo les dije entonces pues reflejen
siempre los altos activos y los altos
los altos de naturaleza débito con
signos positivos y los saldos de
naturaleza a crédito con signos
negativos y tenemos la respuesta que
calculamos en el excel relacionado con
cuál sería la tasa que yo debería
utilizar entonces pues en estos casos
les agradezco muchas gracias nótese que
no es un no es algo que tenga un efecto
trascendental simplemente es
que con un análisis muy juicioso
aplicando los conceptos tributarios
podemos calcular el impuesto diferir
nuevamente agradecemos su intervención
en esta sesión del curso virtual de
manejo de diferencias mir versus fiscal
vale para todos ustedes muchas gracias
para nuestra organización gran torton ha
sido un placer haberte perdido con
ustedes en este día
cómo